Porque a gente atende a legislação, não dá para a gente flexibilizar tudo.
O outro modelo de gestão que a gente tem é o modelo de gestão arrojado.
Esse aqui já tem um pouco mais de receio, né?
flexibiliza o entendimento da lei.
Normalmente a gestão global está na mão dos sócios ou proprietário,
não está com quem tem expertise no tema.
Possíveis economias com curto prazo.
Por que eu ponho o curto prazo aqui, pessoal?
Porque nós temos ali minimamente cinco anos para responder
as ações que são tomadas na área fiscal, né?
Possível acúmulo de contingências. Por quê?
Porque não tem ninguém com expertise no tema.
Impacto financeiro na entidade e falta de credibilidade no mercado.
Então veja aí, você que está estudando aqui junto comigo,
qual que é?
A gestão tributária da sua empresa.
Ela é arrojada? Ela é moderada?
Isso aqui é importante porque a gente começa a entender melhor
qual que é o desdobramento que a gente tem dentro das nossas rotinas.
Isso é importante no nosso dia a dia.
Quando a gente fala de gestão tributária,
é impossível não falar de planejamento tributário.
Planejamento tributário elisivo.
O que que é o planejamento tributário elisivo?
É aquele que busca,
reduzir a carga tributária da empresa.
Reduzir, suprimir, suspender, postergar o recolhimento tributário
por meio de legislação, por meio da lei, de forma correta.
Então a gente sempre fala assim, olha, planejamento é planejamento elisivo.
Porque é este que vai trazer segurança.
Não basta a gente reduzir a carga tributária por meios que são duvidosos.
Não importa nada.
Então a gente precisa observar que reduzir os valores do recolhimento
é algo que eu preciso fazer antes da ocorrência do fato gerador.
Depois de ocorrido o fato gerador, eu não tenho mais como fazer isso.
O que eu posso ter depois do fato gerador é uma remissão, um parcelamento,
mas eu tenho tributo devido, lembra?
A gente já estudou isso outras vezes, né?
Eu tenho...
A hipótese é que eu tenho tributo devido.
A hipótese de incidência, quando eu pratico no mundo real, eu tenho o fato gerador.
Quando eu pratico o fato gerador, nasce a obrigação tributária,
tanto a assessória como a principal.
Então depois de ocorrido o fato gerador, eu não tenho muito o que se fazer.
Então a gente precisa observar que o planejamento tributário precisa ser elisivo
e ele cabe não somente para grandes empresas.
Ele cabe para qualquer tipo de empresa.
Qualquer porte de empresa, inclusive para pessoas físicas.
Então é muito importante que a gente entenda dos negócios da nossa empresa
e como que a gente pode aplicar a melhor forma de fazer a gestão tributária.
Porque a gente vai ter...
O que nós teremos tendo uma boa gestão, um bom planejamento tributário?
A gente vai ter economia, a gente vai ter segurança.
A gente vai ter economia por quê?
Porque a gente vai ter clareza dos benefícios fiscais,
aplicado ao nosso segmento, aplicado à nossa empresa.
A gente vai ter um complice de quais são os desafios que a gente tem dentro da nossa operação.
A gente vai ter segurança.
Por quê?
Porque eu tenho ali um acompanhamento da legislação e a aderência com as nossas operações.
Então eu preciso olhar para o planejamento tributário, entender como que eu vou buscar isso.
Algumas questões que a gente tem,
que identificar para fazer essa boa gestão, este bom planejamento tributário.
Regime tributário que a minha empresa está enquadrada esse ano.
Ele é o melhor para ela?
Qual que é o faturamento atual da minha empresa, a minha receita bruta?
Isso também vai ser um ponto, um insumo importante para a tomada de decisão.
Revisão do faturamento e das despesas operacionais.
Quais são os serviços que eu presto?
Tenho informações sobre o meu estoque?
Fluxo das minhas despesas?
Folha de pagamento?
Qual é a margem de lucro da minha operação?
Quadro societário?
Valor de despesas com empregados?
Poste da minha empresa?
Situação econômica da minha empresa?
Com tudo isso eu vou ter melhores insumos para definir qual que é o regime tributário.
Qual que é a gestão que eu preciso aplicar?
Vai ter empresas que o melhor a se adotar,
é aquela gestão conservadora, totalmente legalista, sem flexibilizar muito.
E vai ter aquelas que eu posso ser moderada.
Então eu preciso entender o cenário da minha empresa para verificar qual é a gestão que eu vou aplicar.
Sem contar, ponto extremamente importante,
eu preciso entender qual que é o mecanismo de cada um dos tributos
para que eu possa auxiliar tanto os meus colaboradores,
como na tomada de decisão.
Eu sou contribuinte do ISS?
Olha, teve uma mudança, a gente falou ainda há pouco, né?
Teve uma mudança.
A gente tem um MAM agora.
Nosso município está aderente ou não está aderente?
Eu sou contribuinte do ICMS?
Nossa, a gente viu que teve alguns itens que saíram do ST?
Então, conhecer a legislação tributária aplicável ao nosso segmento.
Aqui eu trago
uma matriz de incidência tributária
do PIS, da COFINS, do IPI, do ISS e do ICMS.
Pessoal, essa tabela é muito importante nas nossas análises.
Eu preciso entender, lembra daquelas perguntas?
O que a minha empresa faz?
Ela paga PIS e COFINS de forma cumulativa ou não cumulativa?
Eu tenho IPI?
Não, não tenho.
Mas eu compro, faço aquisições com IPI?
Opa!
Eu tenho aqui ISS nas minhas operações?
Logo, uma boa gestão tributária,
ela vai entender onde a sua empresa está.
Não estou dizendo que a gente precise
entrar no detalhe da lei em si,
porque a gente vai ter a nossa equipe,
uma equipe de alta performance,
uma equipe que sabe o que está fazendo,
uma equipe que entende do tributo ao qual a gente tem a incidência.
Mas nós, como gestores,
precisamos entender onde a nossa empresa está.
Isso vai trazer segurança não só na nossa gestão,
mas também para a segurança da empresa, propriamente dito.